大家好
我是陪你看世界的小王
之前挖过一个气候政治的坑
今天咱们给填起来
10月31日
联合国气候变化框架公约
第26次缔约方大会
在英国格拉斯哥正式开幕
一般遇到这种国际大会啊
我们连猜都不用猜
就知道
发达国家就肯定要一起组团表演圣母母情节
所以很多人会说啊
要把气候变成科学
而不是政治
但是啊我还是反其道而行之
总是想大家已经知道的事情
然后骂两句
西方国家这样的事儿没什么意思
我们除了这些以外
更希望的是可以给观众们提供一个新的角度
所以今天我们想和大家聊聊
为什么气候就应该讲政治
各位小机灵鬼们注意啊
我的节目想给大家提供一个新的角度
自然呢需要表达观点
以下只要不是事实的部分都是私货
喜欢不喜欢
都欢迎在评论区交流
别置气
我们先说说啊
这个气候大会2016年的时候
就是之前特朗普退出拜登又加回来的那个协议
他的目标是把全球平均气温
较前工业化时期上升幅度控制在2℃以内
并努力将温度上升幅度限制在
1.5℃以内
就是这么个目标
现在已经过去了5年
缔约方大会
有目标就要拆解目标
既然目标是限制温度上涨
那么方法自然要减少碳排放
但是有工业发展就会有碳排放
比如碳排放的标准到底是什么
谁要减排减排多少
而且当一帮西方领导人聚在一起的时候
你想都不用想
就知道要往谁身上泼脏水
所以就会有很多搞笑的故事
比如奥巴马来参会了
他11月8日的时候就在会上开喷
中俄两国说啊
俄罗斯和中国
在遏制温室气体排放问题上缺乏紧迫感
这好兄真的属于睁着眼睛说瞎话了
对于中国来说
这个已经成为我们的国策了
环保节能
碳中和碳达峰
这都是已经写进战略里头的内容
而且这不单单是为了给国际社会交代
而是中国人民的诉求
毕竟我们已经发展到了今天
想要更好更高质量的生活条件
说完中国再说说俄罗斯
说实话
你看看俄罗斯今天这个经济总量
批判俄罗斯属实
有点欺负人了
就说奥巴马作为美国人
没啥资格说任何人排放太多
之前我在美国森林大火那期
介绍过美美国人的生活方式有多浪费
美国人
如果愿意把他们养尊处优的生活质量稍微下降
就一点儿点儿
那也省得大家成天开会了
再说一个故事
就是发达国家集团长明天把透明放在嘴边儿
所谓程序透明
程序正义
反正就是高浓度制造舆论
Watching you
I should be back to school
其实一些发展中国家也同意
为了减排而一定程度上放缓发展
但是希望发达国家可以给一些补偿
谈价值观和意识形态
人家愿意谈钱啊
就伤感情了
发达国家就都不说话了
大会上
发展中国家组团参与谈判
团队代表阿玛杜杜尔就强调说了
发达国家总是要脆弱国家做得更多
但是却不实施
实现谈判桌上承诺的1000亿美元的援助
说白了还是希望大家用爱发电
第三啊
就这个澳大利亚表演的实在是太心急了
讲到兴头上
他突然号召全球推进应对中国啊
不应对气候变化
Sina said go ba entum to tackle china
Climate change is building countries with net zero
真的是成天反华
已经魔怔了
最好笑的是
大家后来发现他演讲的地方是个空会场
会场内都没有什么人
几个工作人员和几个清洁工
看他表演
看这个慷慨激昂
不知道的还以为是他面对着成百上千的观众
戏太足了
把心里话都说出来了
不过大会上也有一些成绩
比如中美作为世界上碳排放量最大的两个国家
发布了中美关于在21世纪20年代
强化气候行动的格拉斯哥联合宣言
两国都承诺继续共同努力
在体现共同但有区别的责任和各自能力原则
考虑各国国情的基础上
采取强化的气候行动
有效应对气候危机
两大国有了这样的觉悟
那么其他国家也可以达成一些共识
说完这个大会
我想再和大家聊聊气候变化会带来的一些影响
虽然人类发展到今天
我们感觉科学技术已经很先进很发达了
但是在大自然面前
人类还是很脆弱的
我们且不说天灾
单就说气候变化会导致的人祸就已经很吓人了
非洲农业不发达
而且没有金坷垃那种高落后的社会
农业就是看天吃饭
地理直接决定了谁能吃饱饭
谁吃不饱饭
矛盾啊也就随之而来
我给大家举个例子
苏丹的达尔富尔地区是一个典型的萨赫勒地区
复习一下萨赫勒地区北面是干旱
南面亚热带
所以在经济活动上
一般北面是游牧的阿拉伯族群
而南面则是种地的黑人
牲口和庄稼都需要喝水啊
如果雨水丰沛
那就和平共处
如果雨水不够
那就是不共
改天过去的40年
撒哈拉沙漠向南推进了差不多100km
年平均降雨量下降了30%到40
伤口要喝水
阿拉伯人就要南下讨水喝
但是黑人农民这边日子也不好过啊
主要的粮食作物高粱产量下降了70%
吃不饱肚子的时候
只剩下了对抗思维
牧民们抢农民的土地和水
农民们把土地围了起来
结果就是
加剧了国内阿拉伯族裔和非洲族裔的冲突
阿拉伯人建立金戈威德民兵
黑人建立苏丹人民解放军正义与平等运动集团
总而言之
从自然问题变成了经济问题
变成了种族对立
最后变成了战争
40多万人死亡
200多万人流离失所
当时的联合国秘书长潘基文就说了
这是全球第一场气候变化冲突
再说一个乍得湖
这是非洲最大的淡水湖
尼日利亚
尼日尔
乍得和喀麦隆四个国家围绕着这个湖
3000万人的吃喝灌溉
捕鱼养牛
全都是靠它长期干旱
导致炸得或面积不断萎缩
1963年有2.6万平方公里
现在只剩下不到1500平方公里
结果就是50万儿童严重营养不良
240万人逃荒谋生
超越1000万人需要粮食救助
非洲的国境线是殖民者划的湖泊
河流就是国境线
乍得湖水体萎缩之后
相邻五个国家就开始争剩下的水域
一干旱就管制
边境盐湖的90%的老百姓
还是靠渔业为生
结果渔民没法捕鱼
牧民没法放牧
农民和牧民之间经常因为抢占资源发生械斗
您猜怎么着
绑架反而成了湖区的第一产业
那么多老百姓流离失所
没了工作就成了极端组织的潜在兵员
生活在湖边的人
为了抢夺资源
就选择抱团加入到邻国抢地抢救
到了2009年
他们和尼日利亚军队正式爆发大规模冲突
由于不稳定
大量外资又开始撤离
所以真的是啥都没了
没有水
不能搞农业
太落后
不能搞工业太混乱
不能搞服务业
最后环顾四周
只好烧柴或取暖
卖木材挣钱
到了2018年
尼日利亚的原始森林面积
已经损失了96%
是世界上森林砍伐率和荒漠化率最高的国家
没有之一
而各位要知道
尼日利亚有2亿人口
如果哪天绷不住了
被马尔萨斯魔咒光顾了
这会一场空前的人道灾难
说到这里
我就得开始说说私货了
这一期我们的私货时间会比较长
大家且听且珍惜
有些人说气候变暖是伪命题
有些人说啊
人类活动对气候影响不大
我们无能为力
这下且都不论
因为呢我也不是科学家
不过我们还是要面对现实
那就是目前气候已经变成了一个国际政治话题
任何事情一旦落入到这个语境
就是很难搞
在这个语境里头
其实就是资源分配
说白了谁能用多点儿啊
谁得用少点
我们先说明一个客观现实
那就是西方尤其是英语世界掌握了话语权
这个情况是一时半会儿解决不了的
而且只要掌握了话语权
就可以制定议程
2009年
专门检测pm2.5的数据
并在推特上公布
2010年
美国总统奥巴马接受采访的时候
就说出了那段经典的评论
Over a billion chinese citizens have the same living patterns
As australians and americans
Do right now uh
Then all of a certain for a very miserable time
Uh the the planet just kids
之后环境不再是环境
完全成了气候政治
但是从事后话题的角度来讲
其实我们早就已经注意到了环境的问题
给大家分享两个事实
第12003年
中央就提出了科学发展观
其中就专门提到了统筹人与自然的和谐发展
第22008年
我国成立了环保部
所以就说明我们自己其实已经意识到了问题
作为后发国家来说
为了发展
有时候不得不承受环境的破坏
比如印度今天还是环境污染最严重的国家之一
但是我们又看到美国驻新德里大使馆的推特
一直监控新德里的环境了
也许是美国人格外关注中国人民的身体健康
也许是别有用心
这里咱不做评价
此后中国在环保方面取得了很大的进步
比如我国现在是唯一一个
植被面积正增长的国家
我们还制定了碳中和的时间表
这可以说是稳步向前
而且咱还干了一件忤逆忤逆西方的事情
注意啊
得要加个双引号
就是中国宣布禁止进口洋垃圾惨了
为什么很多西方国家看起来干净
因为垃圾没有堆在国内啊
这下子垃圾没地儿去了
尴尬了
但是中国这是环保啊
夺得了一个道德高地
西方没办法批判
怎么办呢
那就换个玩法
开始管中国人民吃什么了
他们的逻辑链条是中国人口太多了
如果都是海鲜和肉蛋奶
世界啊都要遭殃
这就是个伪命题
如果说发达国家可以吃中国
就因为人多就不能吃
如果不吃啊
那大家都不吃好了
整个欧洲有7.4亿人口
整个北美洲有5.6亿人口
也就是说整个传统意义上的西方啊
得有13亿人口
跟中国或者印度的体量是相同的
那么西方能不能放下手中的刀叉呢
另外在碳排放这件事儿上
也是国际政治交锋的重点领域
谁能排放多少
到底按照什么标准
比如美国大使馆在北京立牌子
测pm2.5
那一年
世界各国召开了哥本哈根气候大会
结果欧洲老帝国主义们就在那玩弄规则
说什么中国是当代第一排放国家
中国是污染大国
所以要先整中国
不过好在当时我们的科学顾问也很给力
他就提出了一个中国的方案
以人均历史累计排放为基础分配碳排放权
他梳理了从1930年到2019年期间
多个国家人均碳排放量的变化情况
从1930年以来
美国一直都是全球人均碳排放量最高的国家
人均累计碳排放量也是全球第一
而中国的人均累计碳排放
远远低于主要发达国家
也小于全球平均
有理有据
扛住了西方的压力
其实落后国家需要发展
但是落后国家就代表技术落后
技术落后就会带来污染
而发达国家技术进步
我之前看一个知名德国汽车品牌
他们说今年他们全球工厂就要实现碳中和
2030年的时候碳排放要降低25%
这可不单单是喊口号
这说明他们有这个技术
那么在环保方面
这样的技术可不可以拿出来
和发展中国家共享呢
或者说能不能派出技术人员来帮助发展中国家
提高他们的清洁能源技术的
目前来看
发达国家是拒绝的
因为这属于核心竞争力
环境固然重要
但是钱也很重要
哪怕是这么各怀鬼胎
定下了一个减排目标
大国也不愿意遵守
美国没有签署京都协定书
特朗普退了
拜登又加了回来
但是说白了大国作为世界秩序的主导力量
这种朝三暮四的玩法真的让小郭很无奈呀
你说退就退
说进就进
搞得跟公共厕所一样
但是我少发展一天
那就是实实在在的落后啊
那你说我要不要遵守呢
如果谁都不遵守
那么这些气候协定又有什么意义呢
所以啊你不能只是成天先资助一些中国大V
宣传什么西方的契约精神
你的契约精神到底在哪里啊
没病出来走两步呗
反观我们中国人真的是挺实在的
说减排就减排
要保护环境
就保护环境
那就又有人要问了
我们这样干会不会有点冤大头啊
你想美国可能因为政治原因随时可以退出啊
为什么要有一束心
没有约束性
谁来执行呢
谁来落实呢
干嘛要有那么大的预测性
那如果没有约束性
大家就可以选择不做
你可以我我在这儿跟你预测
西方的这些国家就是防空炮的
你以为他们会真减排吗
咱走着瞧
美国还是欧盟
中国是正儿八经要做的
他们是党派政治
换来换去
老早我下得了
前面是新官不理旧账
那如果这些国家都不做
中国还要做吗
中国还要做
为什么呢
中国有做的好处
好处就是彻底解决
我问他气温的问题
我学地质的煤炭室友都是很好的
资源
化工资源烧掉是可惜的
那你这原料你知识甚至还要用的
所以中国还是要做的
他们这种政治考虑会非常复杂
我们不是从这种政治角度考虑问题
我们是纯粹是
就是说是中国家整个大的发展来说
对我们的机构挑战也有
就是说是机构
我们这更多的是积极的角度
从机构的角度来考虑问题
丁院士早就说过了
地球比现在热得多的时候
有比现在冷的多的时候也有
我们不是拯救地球
地球很安安全
我们需要拯救的其实是人类自己
说到底我们到底要不要治理环境
我认为这个是毋庸置疑的
但是现在最大的问题就是不成系统
在国际关系中
如果我们把整个世界看作一个整体
那么我们的世界就是无政府主义
联合国
谁也管不住
可是气候恰恰是一个需要
全人类按照一个系统来进行治理的事情
如果头疼医头
脚疼医脚
互相扯皮
那么永远也没有用
中国经过几十年的发展
已经走到了一个全新的历史阶段
作为一个世界性的大国
不管是经济发展的需要
还是中国人过上好日子的需要
我们总归需要走出去好了
今天的气候话题就聊到了这里
最后啊还有一些悄悄话
2021又走到了尾声
明年又快结束了
到目前为止
这是我第50一次和大家见面
今年年初骁哥和我一起离职的时候
我们非常困难
我们面对着严重的经济压力
也陷入过被舆论误解的阶段
可过年的时候
我忽然想到了我可以出镜来做节目的点子
一切仿佛又回到了2018年
消化刚刚开始的样子
设备简陋
从零开始充满干劲
过去九个月
我拍了50一个视频
虽然我没有骁哥表达的好
但是也很努力
和大家又一起看了一年的时间
但是我会发现有一些不满足
我们不满足只是通过论文看世界
我们想要走到当代
和大家一起看一看真实的世界
我们不满足只是看世界
我们也希望深入中国的都市县城村庄
一起看看我们生活的秘密
我们希望可以和粉丝一起去看更多维度的东西
把眼光从火爆的互联网
造车
AI等等
打开去看看
2022年1月8日上午十点
我的骁哥
你们的精神小伙会正式归来
所以在这最后一个月的时间里
我们会把时间拿出来去好好策划和筹备内容
我们一直期待陪伴粉丝变得更强
所以也希望可以不断给大家拿出新的东西
一起去探索
一起去进步
欢迎大家继续关注小王ALBERT和王骁
ALBERT两个频道
虽然之后啊不太有时间做视频
但是我会开个直播
如果你有兴趣和我一起头脑风暴
做选题
做策划
聊闲天
欢迎点击这里预约
最后欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
就在这一刻
祝大家变得更强
我们明年一起再看世界